---
author: Henry David Thoreau
categories:
- Triết Học
description: Một Lương Tâm Nổi Loạn
download_links:
- info: mobi
  url: https://sachvui.com/download/mobi/2007
- info: epub
  url: https://sachvui.com/download/epub/2008
- info: pdf
  url: https://sachvui.com/download/pdf/4038
image: https://sachvui.com/cover/2015/mot-luong-tam-noi-loan.jpg
layout: post
permalink: /mot-luong-tam-noi-loan.html
tags:
- tải sách miễn phí
- tải sách nhanh
- tải ebooks miễn phí
- pdf miễn phí
- Một Lương Tâm Nổi Loạn ebook
- Một Lương Tâm Nổi Loạn pdf
thumbnail_url: https://sachvui.com/cover/2015/mot-luong-tam-noi-loan.jpg
title: Một Lương Tâm Nổi Loạn
---

 <div class="item-desc text-justify"> <p><strong>HENRY DAVID THOREAU đã chứng minh một cá nhân, nếu sống như một con người đích thực, sẽ có sức mạnh và sự tự do to lớn, bằng cả cuộc đời của ông.</strong><br><br><em>Walden</em> cùng <em>Bất tuân chính quyền</em> - hai tác phẩm được dẫn trong cuốn sách <strong>Một lương tâm nổi loạn</strong> - chính là bằng chứng cho điều ông tin tưởng và hành động:<em>Sống một cuộc đời tự do và của chính mình toàn vẹn nhất. Đó chính là cuộc đời dám sống chân chính với lương tri.</em><br><br><em>“Tôi sinh ra không phải để chịu sự cưỡng bức. Tôi muốn sống theo ý tôi.” (Henry)</em><br><br><strong><em>Walden giải quyết cho con người khỏi cái ách về vật chất.</em></strong><br><br>Đó là câu chuyện của chính ông sống bằng phương thức tự cung tự cấp suốt hai năm trời ở trong rừng. Ông tự xây nhà, làm vườn, làm thuê lặt vặt… để có tiền vừa đủ trang trải nhu cầu sống của cá nhân. Ông chỉ mất chừng sáu tuần trong một năm để làm lụng lo cho nhu cầu ăn, ở. Thời gian còn lại ông dành cho suy tư, chiêm ngưỡng cuộc sống. Và bởi vậy ông đạt được những viên mãn trong tâm hồn mình, và cũng không cảm thấy sự thiếu thốn vật chất.<br><br>Walden là những lời tự sự, những tính toán chi li sáng suốt của chính Henry, để biết được một cách chân xác rằng con người ta không nhất thiết phải khốn đốn để kiếm cái ăn trong cuộc đời. Mà họ có thể như con chim vừa kiếm ăn vừa hát ca được.<br><br><strong><em>Bất tuân chính quyền lại giải quyết cái ách về phẩm hạnh của một con người xã hội chân chính</em></strong>–<em>Tác phẩm nói cho mỗi cá nhân phải sử dụng chính quyền như thế nào cho phải lẽ, cho đúng thực là con người có lương tâm và dám hành động cho những điều tốt đẹp nhất.</em><br><br>Một chính quyền tốt đẹp nhất theo ông chính là một chính quyền không can thiệp vào cuộc sống của mỗi cá nhân, miễn là cá nhân đó không tổn hại gì cho ai. Còn nếu chính quyền đó sai trái thì bổn phận của mỗi cá nhân phải là bày tỏ sự không tuân theo con đường sai trái đó. Cách bày tỏ đơn giản chính là không ủng hộ cả về vật chất và con người. Và chỉ bằng cách như vậy, con người ta có thể làm thay đổi cả một chính quyền bất công, tàn bạo, bất hợp lý với những lẽ phải trong đời.<br><br>Tuy nhiên, cái ý của Henry không chỉ dừng lại ở đó. Trong <em>Bất tuân chính quyền</em>ông vạch ra được:<br><br><em>Thứ nhất: Điều gì làm cản trở một công dân hành động theo lẽ phải? Điều mà đáng lẽ ra họ phải hành động khi cần thiết để phản đối một chính quyền không nhân đạo?</em><br><br>Câu trả lời chính là: <em>sự sở hữu vật chất và cả lòng sợ mất mát một cuộc đời không có lương tri – tức là sinh mạng. Và cả những hiểu lầm tai hại về sự phục tùng chính quyền cùng với lòng ái quốc.</em><br><br>Vật chất hay của cải chính là cái trói buộc sự tự do và cả sự cao thượng của con người nữa.<br><br>Về tính mạng, Henry không chủ trương con người ta phải hy sinh tính mạng để tranh đấu cho một lẽ phải trong đời, bởi cuộc sống nào cũng đáng quý. Nhưng ông vạch ra, không phải cuộc tranh đấu nào cũng dẫn đến mất mạng. Và sự tranh đấu không tổn hại đến tính mạng mà vẫn đạt được hiệu quả to lớn vẫn có. Đó chính là: đấu tranh bất bạo động. Và mỗi người phải hiểu rằng:<em> “khi lương tâm bị thương tổn thì có khác gì máu đã đổ rồi”</em>.<br><br>Cuối cùng, sự nhầm lẫn giữa phục tòng chính quyền và lòng ái quốc cũng là cái bẫy khiến cho mỗi người không dám hành động chống đối lại một chính quyền đã hư hỏng.<br><br><em>Thứ hai: Những biểu hiện giả dối của lương tri nửa vời.</em><br><br>Để theo đuổi được con đường của lương tri thì phải tuyệt đối rời bỏ con đường lương tri nửa vời. Con đường nửa vời đó còn nguy hiểm hơn là việc không theo đuổi, bởi vì nó làm cho con người ta nghĩ rằng mình đã đủ tốt trong khi chẳng làm nên tích sự gì cả.<br><br>Hai tác phẩm của Henry chính là gươm báu sắc bén để chặt đứt những gông xiềng mà con người tự mang cho mình và tưởng rằng sẽ chẳng có cách nào thoát được. Nó là chìa khóa để mỗi người có thể tự tin vào chính mình để đi con đường đồng hành cùng lương tri, miễn là anh chịu đồng hành. Chỉ cần lắng nghe lương tri, hành động trong sự không lo sợ, và như vậy mỗi người sẽ đạt đến việc sống một cuộc sống thực sự với đầy đủ những tinh túy và ban tặng của nó.<br><br>Henry không phải là một triết gia đương thời, không phải một nhà cải cách xã hội đương thời, không cả một nhà văn tên tuổi đương thời. Henry có vẻ như là một kẻ nổi loạn lập dị, thích sự một mình và chống đối lại cả thế giới không dám nhận lấy tiếng nói của lương tâm xung quanh ông. Henry là một kẻ vô danh khi còn sống, nhưng là một lương tâm bất tử mà mọi con người nên soi vào đó để cố gắng tranh đấu giữ lấy phần <em><strong>người</strong></em> của mình và tin tưởng vào thắng lợi của cuộc tranh đấu tưởng như “ngu dại, điên rồ” nhưng thực sự là cuộc đời chân chính đó.<br> </p> </div>